Muchísimas gracias. Entonces, este, a
continuación eh quisiera ahora eh
presentar eh al Dr. Jorge Cardiel
Herrera. Eh, quiero decir que es muy
importante eh señalar y reconocer que
dentro del seminario de sociocibernética eh
de lo poco que entendemos, alguien que
nos puede guiar y que nos puede aclarar
nuestros puntos de vista, siempre es el
doctor Jorge nos orienta porque cuando
ya estamos muy confundidos y nos empieza
a salir humo de la cabeza, Jorge es el
que nos puede dar un norte, entonces muy
muy contentos de estar aquí y bueno,
este, adelante para que puedas empezar
con con tu ponencia.
Muchas gracias.
Muchas gracias, Juan Manuel. Bueno, me
alejo un poco. Este, bueno, muchas
gracias. Me da mucho gusto estar aquí.
Muchas gracias, Cintia, por este
organizar y bueno, por esta oportunidad.
Y bueno, como me eh vamos rápido para
ver solo un par de cuestiones que hemos
discutido. Eh, afortunadamente pues ya
tenemos eh pues sí, más de 2 años, me
parece que 3 años con el seminario y
bueno, ya escucharon al principio al Dr.
Juan Carlos Barrón y pues sí, este,
seis, ¿verdad? Seis. Ya me perdí en el
tiempo mucho más, ¿verdad? Desde 2019,
por lo menos, ¿verdad? Sí. Eh, bueno,
los años de la pandemia ahí este eh muy
bien, pero bueno, les puse ahí algunos
conceptos que creo que son clave. Bueno,
escucharon ahorita ya eh cómo se pueden
aplicar, ¿no?, en varios eh de nuestros
casos de estudio que hemos tenido,
emergencia, ¿no?, muy importante,
también retroalimentación. Ahorita nos
dio un ejemplo fabuloso Argelia de de lo
que es un bucle, ¿no?, de o un loop,
¿no?, de de retroalimentación. positiva
y pues también eh lo que hemos tratado
de hacer pues es por supuesto romper
esta idea de que todo es absolutamente
autorregulación, ¿no? Realmente ahí está
parte de la cuestión crítica, ¿no? Que
se suma. Eh, no traje mucho de teoría
crítica, traje más de sociocibernética,
pero bueno, la idea del seminario ha
sido siempre estar en ambos en ambos
puntos, ¿no? Es decir, la
sociocibernética, teoría de sistemas y
también la teoría crítica, ¿no? Este,
que seguramente ya eh conocen eh todas
las hay dos unos libros enormes, ¿no?,
también de todos los autores de esta
tradición de la teoría crítica. Pero
bueno, ¿qué sería la cibernética?
regresando pues esta ciencia del
control, de la comunicación, eh incluso
muchos autores clásicos pues lo
equiparan, ¿no? Como que dicen, "Bueno,
el control es comunicación y la
comunicación es control, ¿no? Este, es
decir, estamos hablando de formas de
coordinación que muchas veces ocurren eh
pues de manera eh pues eh de manera en
la dinámica, en la evolución de los
sistemas, ¿no? Entonces, bueno, esa
sería nuestra primera definición de
Norbert Wiener, y después ya pasamos a
esta parte donde ya distinguimos ahora
sociocibernética
ya es una segunda generación, ¿no? Más
allá de de esta idea de estudiar
sistemas, cómo cómo se cómo se gobiernan
los sistemas, ahora estudiamos pues cómo
también los observadores eh que observan
sistemas los están modificando, ¿no? Es
decir, su acción de de observación
también este los redefine, ¿no? Los va
modificando y pues ahí está ya uno de
los clásicos de se mencionó hace ratito,
lo mencionó Amílcar, ¿no? von Foerster y
está lo de Observing Systems, que pues
es un título que usa ambas ambos
sentidos, ¿no? En inglés, ¿no?
Observadores
observando sistemas y sistemas que
observan, ¿no? Es decir, ambas ambas
acepciones, ¿no? Entonces, bueno, ahí
tenemos una distinción
importante y y cómo se rompe con esta
ilusión de la objetividad, ¿no?
Ahí empieza eh esta idea del
constructivismo
eh que también nos hace pensar pues en
una dimensión ética, ¿no?, del del
observador, ¿no?, como también sus eh
descripciones de la realidad también
modifican o ponen o cambian este las
definición de la situación, ¿no?, de la
de la realidad, ¿no? Algunos hitos pues
fueron por supuesto el Biological
Computer Laboratory y las MAI
conferences, las conferencias Macy que
pues igual ahí se discutió mucho de esto
también con figuras como Margaret Mead y
Gregory Bateson, ¿no? Que también dieron
un giro pues antropológico, ¿no? también
eh contribuyeron mucho a esta idea de de
no solo analizar sistemas, sino también
observadores que ven eh sistemas, ¿no? Y
bueno, ahí hay una parte muy crítica,
aunque no están en la tradición de la
teoría crítica, que es precisamente
cuestionar esta idea del observador
omnisciente, ¿no? Es decir, que hubiera
un observador que pudiera describir
desde fuera. Eh, ahora también se podría
decir con otras corrientes, eh, por
ejemplo, con Donna Haraway, lo de la eh la
eh la investigación situada, ¿no? Es
decir, la observación siempre tiene
parte desde un punto de vista, ¿no?
Donde estamos ubicados. Y pues sí, quizá
no es el hilo negro, pero sí hay
paralelos, o sea, esta crítica tiene
muchas eh correspondencias en otras
disciplinas como antropología, pero sí
es una manera de vincularlo con la
teoría de sistemas, ¿no? Es decir, eh
quitar esta idea de la primera
cibernética, autoridad de sistemas,
donde pues el observador está afuera y
hace su esquema y esas son las reglas no
definidas, ¿no? sino que también está
sobre la sobre el punto de vista también
aparece, ¿no? Eh, y bueno, aquí ya
llegamos a un concepto que nos ha eh nos
tiene discutiendo y bueno, no solo a
nosotros, sino a varios grupos, que es
el de la autopoyesis, ¿no?, que
precisamente creo que una de las cosas
que que más hemos discutido es y
precisamente está su correlato, ¿no?,
con lo de si es este, por decirlo así,
como la mano invisible o esta
autoorganización de los sistemas
económicos o sociales realmente cómo
opera o si también eh solamente podemos
hablar de autoorganización, ¿no?
Entonces, bueno, esa es una de las
discusiones que que todavía hemos tenido
que y pero bueno, para señalar de dónde
viene, pues viene sobre todo de estos
postulados de Maturana y Varela y cómo
los trabajó Luhmann, ¿no?, con sus con su
cuestión de sistemas sociales. Y bueno,
para él eh su idea pues eran que los
sistemas sociales solo eran operaciones,
comunicaciones, ¿no?, que se que
interactúan entre sí, dejando fuera pues
a lo parte biológica, la parte psíquica,
es decir, estaba ahí la parte psíquica
como condición de posibilidad, pero no
parte de su análisis, ¿no? Esas son
ideas que también hemos estado
discutiendo y que la verdad estamos más
que dispuestos a a pues a tomar
distintas soluciones, ¿no? decir también
este estas estos que podrían ser como
postulados base, pues también estamos en
sobre todo interpelándolos con las
investigaciones que hacemos, ¿no? Pero
bueno, vemos estas interacciones, ¿no?
Eso es muy importante ver lo de las
interacciones y las dinámicas
y bueno, eso de Luhmann, ¿no?, que era la
distinción entre sistema entorno y pues
sí, no no hemos llegado todavía como a a
ni creo que este tal vez tendrá sentido
para cada investigación que que se haga,
¿no? Es una de las cosas que les
quisiera proponer. Eh, y bueno, pero es
muy importante también la complejidad y
y la reducción, ¿no?, de su complejidad
y pues algunas líneas, ¿no?, que se
pueden tomar, que se han tomado, porque
creo que eh suena como un una pues una
disciplina un poco esotérica ahora en
2025, pero en realidad está muy
presente, ¿no? O sea, si vemos, por
ejemplo, la lo de la gobernanza eh se
vincula muchísimo, ¿no?, con este
estudio de la de la sociocibernética, de los
sistemas. Si vemos lo de la
sostenibilidad también, ¿no?
Concretamente, si vemos cualquier trabajo
sobre sostenibilidad, pues hay se hace
referencia a ideas precisamente como
bucles de retroalimentación, positiva,
negativa, emergencia,
efectos de red, etcétera, ¿no? Entonces
tenemos, por supuesto, esas eh líneas y
también tenemos algunas que todavía
podemos desarrollar
como son este precisamente la más la
epistemología, ¿no? Y el
constructivismo. Algunas críticas que sí
hay que señalar, pues y lo que trata de
corregir esta idea de de la
sociocibernética crítica, pues es estos
riesgos, ¿no?, como de tecnocracia, de
reduccionismo o despersonalización, ¿no?
Es decir, como estar eh describiendo
todo como dinámicas de sistemas podría
tener como esa es esa vía, ¿no? Y la ha
tenido en varios momentos, pero bueno,
ante eso pues les hemos propuesto
precisamente en el seminario pues estas
estos ejes, ¿no?, que son precisamente
la del constructivismo, ¿no?, el
epistemológico, la reconocimiento del
observador, eh la teoría crítica, ¿no?
por supuesto análisis de poder, cómo
hacer estas transformaciones, ¿no?,
deseables, ¿no? O sea, cómo llevar a los
sistemas a estados más deseables que
puedan funcionar de una manera pues a lo
mejor más distribuida, con más justicia,
con emancipación, pero también la
investigación situada, ¿no?, que tenemos
precisamente como como una praxis, ¿no?,
que que va a transformar. también está
el vínculo con la IAP, ¿no?, con la
investigación acción participativa y
bueno, tenemos ahí pues muy prometedor
lo que se puede hacer este en esta
síntesis, ¿no? Y bueno, les agradezco
mucho, me fui lo más rápido que que
pude. Gracias.
[Aplausos]
No, muchísimas este gracias, Jorge. Eh,
en la parte de esto, eh, bueno, muy
interesante porque siempre nos nos
confunde y queremos ver la autopoyesis
existe, no existe esta retroalimentación
de los sistemas y la parte concreta de
cómo se ajustan. si es o es por ejemplo
la mano invisible o lo que dicen los
franceses que es el laissez-faire o lo que
dicen los politólogos gringos que es el
self-regulation o puede ser Satanás que
va regulando todo porque no sabemos cómo
esos sistemas se se van ajustando.
Siempre seguimos reflexionando sobre eso
y muchísimas este gracias Jorge por
darnos estas perspectivas en el ámbito
de constructivismo, teoría crítica y
bueno, que nos ah nos siguen alimentando
en la parte del debate. Ahora quisiera
eh presentar.
Ah. Ah. Okay.
Gracias, Juan Manuel. Bueno, ahora le
toca al compañero Juan Manuel hacer su